สำหรับทุกๆ $t=1,2,...,n$ โดยที่ $B_0=P_0$

ดังนั้น ดอกเบี้ยจ่ายสะสม

$$C=\sum_{t=1}^{n}I_t=\sum_{t=1}^{n}\frac{i}{m}B_{t-1}=\frac{i}{m}\sum_{t=1}^{n}B_{t-1}\qquad(3.4)$$

จากตารางการจ่ายชำระหนี้ มูลค่าตามบัญชีหรือหนี้คงเหลือปลายงวดที่ $t$ จากการจ่ายค่ารายงวด คือ

$$B_t=P_0-tr\qquad(3.5)$$

เมื่อ แทน (3.5) ใน (3.4) จะได้

$$\begin{aligned}C&=\frac{i}{m}\sum_{t=1}^{n}\left(P_0-(t-1)r\right)\\&=\frac{i}{m}\left(\sum_{t=1}^{n}P_0-r\sum_{t=1}^{n}(t-1)\right)\\&=\frac{i}{m}\left(P_0n-r\frac{(n-1)n}{2}\right)\end{aligned}\qquad(3.6)$$

แก้สมการหา $i$ (เขียนแทนด้วย $i^{\max}$ ) จะได้

$$i^{\max}=\frac{2mC}{(n+1)P_0-(n-1)C}\qquad(3.7)$$

ซึ่งเป็นอัตราดอกเบี้ยเพียงในนาม $i^{(m)}$ ที่ประมาณด้วยวิธีผลตอบแทนสูงสุด

**ตัวอย่างที่ 3.1** นายเอกู้เงิน 800,000 บาท กับธนาคารเพื่อซื้อบ้าน โดยจ่ายหนี้ เดือนละ 15,000 บาททุกสิ้นเดือน เป็นเวลา 60 เดือน จงหาอัตราดอกเบี้ยเพียงในนาม ต่อปี โดยประมาณด้วยวิธีผลตอบแทนสูงสุด

**วิธีทำ** ในที่นี้โจทย์ต้องการประมาณอัตราดอกเบี้ยเพียงในนาม $i^{(12)}$ ด้วย $i^{\max}$ โดยกำหนด $P_0=800,000$ , $m=12$ , $n=60$ , $r=15,000$ และ คำนวณ

$$C=nr-P_0=60(15,000)-800,000=100,000$$

จาก $i^{\max}=\dfrac{2mC}{(n+1)P_0-(n-1)C}$

โดยการแทนค่า จะได้ $i^{\max}=\dfrac{2(12)(100,000)}{(61)800,000-(59)100,000}\approx0.0559$

ดังนั้น อัตราดอกเบี้ยเพียงในนาม $i^{(12)}$ โดยประมาณ 0.0559 □
